<mark>**透明巨型页</mark>**（Transparent Huge Page，THP）对进程是透明的，如果虚拟内存区域足够大，并且允许使用巨型页，那么内核在分配内存的时候首先选择分配巨型页，如果分配巨型页失败，回退分配普通页。

**1．使用方法**

<u>透明巨型页的配置宏如下所示：</u>

（1）CONFIG_TRANSPARENT_HUGEPAGE：支持透明巨型页。

（2）CONFIG_TRANSPARENT_HUGEPAGE_ALWAYS：总是使用透明巨型页。

（3）CONFIG_TRANSPARENT_HUGEPAGE_MADVISE：只在进程使用madvise(MADV_HUGEPAGE)指定的虚拟地址范围内使用透明巨型页。

（4）CONFIG_TRANSPARENT_HUGE_PAGECACHE：文件系统的页缓存使用透明巨型页。

<u>可以在引导内核的时候通过内核参数开启或关闭透明巨型页。</u>

（1）transparent_hugepage=always

（2）transparent_hugepage=madvise

（3）transparent_hugepage=never

<u>可以在运行过程中开启或关闭透明巨型页。</u>

（1）总是使用透明巨型页。

echo always >/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/enabled

1

（2）只在进程使用madvise(MADV_HUGEPAGE)指定的虚拟地址范围内使用透明巨型页。由系统调用来指定

echo madvise >/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/enabled

1

（3）禁止使用透明巨型页。

echo never >/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/enabled

1

<u>分配透明巨型页失败的时候，页分配器采取什么消除内存碎片的策略？可以配置以下策略：</u>

（1）直接回收页，执行同步模式的内存碎片整理。

echo always >/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/defrag

1

（2）异步回收页，执行异步模式的内存碎片整理。

echo defer >/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/defrag

1

（3）只针对madvise(MADV_HUGEPAGE)指定的虚拟内存区域，异步回收页，执行异步模式的内存碎片整理。

echo defer+madvise >/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/defrag

1

（4）只针对madvise(MADV_HUGEPAGE)指定的虚拟内存区域，直接回收页，执行同步模式的内存碎片整理。这是默认策略。

echo madvise >/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/defrag

1

（5）不采取任何策略。

echo never >/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/defrag

1

<u>可以查看透明巨型页的长度，单位是字节：</u>

cat /sys/kernel/mm/transparent_hugepage/hpage_pmd_size

1

<u>透明巨型页扫描线程定期扫描允许使用透明巨型页的虚拟内存区域，尝试把普通页合并成透明巨型页。</u>

可以通过文件“/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/khugepaged/pages_to_scan”配置每次扫描多少页（指普通页），默认值是一个巨型页包含的普通页数量的8倍。

可以通过文件“/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/khugepaged/scan_sleep_millisecs”配置两次扫描的时间间隔，单位是毫秒，默认值是10秒。

<u>系统调用madvise针对透明巨型页提供了两个Linux私有的建议值：对vm_area_struct的flag设置</u>

（1）MADV_HUGEPAGE表示指定的虚拟地址范围允许使用透明巨型页。

（2）MADV_NOHUGEPAGE表示指定的虚拟地址范围不要合并成巨型页。

`__handle_mm_fault->hugepage_vma_check`
