The first half of the 6.10 merge window
By Jonathan Corbet
May 16, 2024
Gemini-1.5-flash translation
https://lwn.net/Articles/973687/

6.10 内核版本的合并窗口于 5 月 12 日开启；截至本文撰写之时，已有 6819 个非合并提交被拉入该版本的 mainline 内核。笔者抽空从 LSFMM+BPF 中抽身出来，试图跟上这波提交浪潮。以下内容将概述 6.10 合并窗口初期被拉入的一些重要变化。

## 架构特定
一些早期 Alpha 处理器 (EV5 及更早版本) 的支持已被移除。如 合并信息 中所述，这些是内核支持的唯一不支持字节级内存访问的机器，这在整个内核的支持方面带来了额外的复杂性。这也是内核移植支持的第一个非 x86 架构。Linus Torvalds 修改了合并信息，补充了如下内容：

我非常喜爱早期的 alpha，但缺乏字节和字操作（byte and word operation）是一个严重的错误，它让一切都变得更糟糕 - 包括由此产生的疯狂的 I/O 变种。

这当然不是架构的唯一错误，但它是首要问题。

因此，虽然看到对我的第一个 alpha 设备的支持消失感到有些悲伤，但如果你想运行博物馆级别的硬件，你也许应该使用博物馆级别的内核。

x32 子架构现在支持 shadow stacks。

Arm64 系统获得了对 userfaultfd() 写保护功能 的支持。

增加了一个针对 32 位 ARCv2 处理器的 BPF 实时编译器（just-in-time compiler）。

## 内核核心
内核中已添加用于时间处理的 Rust 抽象。这项工作在 2023 年初已 讨论过，现在终于被纳入；参见 此提交 查看该接口的当前形式。

BPF 程序现在能够在内核中使用等待队列；参见 此合并信息 了解更多信息。BPF 程序现在也能够 禁用和启用抢占。

## 文件系统和块 I/O
新的 F_DUPFD_QUERY 操作（用于 fcntl()）允许进程检查两个文件描述符是否引用了同一个底层文件。此功能也由 kcmp() 提供，但是采用了更受限制的形式，从内核中泄露的信息更少，因此即使在禁用 kcmp() 的系统上也应该可用。

块限速（block-throttling）机制的下限（在 Kconfig 文件中 描述 为 "对 cgroups 优先级进行最佳努力的限制"）已被删除。它在 2017 年被引入时被标记为 "实验性"，似乎没有获得用户，并且使块层的维护变得复杂。

EROFS 文件系统现在支持 Zstandard 压缩。

dm-crypt 设备映射器目标有一个新的 high_priority 选项，它允许为其处理工作使用高优先级工作队列。此选项可以提高大型系统上的性能，但默认为 "off"，以避免在小型系统上为其他工作负载（例如音频处理）引入延迟问题。

## 硬件支持
GPIO 和引脚控制: 使用 SCMI 消息协议的引脚控制器和 Intel Granite Rapids-D vGPIO 控制器。

图形: Samsung S6E3FA7 面板，ARM Mali CSF 架构的 GPU，LG SW43408 面板，Raydium RM69380 架构的 DSI 面板以及 Microchip LVDS 串行器。

硬件监控: Analog Devices ADP1050 电源控制器，Lenovo ThinkStation EC 传感器以及 Infineon XDP710 热插拔控制器。

输入: WinWing Orion2 节流阀。

此外: 用于 HID 驱动程序的 BPF 框架 2 最终开始得到一些应用，内核树中添加了一些小的修复程序，第一个修复程序 用于 XPPen Artist 24 设备。一些 新的 udev 功能 用于根据需要加载这些程序。

其他: STMicroelectronics STM32 防火墙框架控制器，Arm Trusted Services 安全分区，NXP DCP 密钥存储设备，NVIDIA Tegra 安全引擎以及 Airoha SPI NAND 闪存接口。

网络: Airoha EN8811H 2.5 千兆 PHY，Realtek 8922AE PCI 无线网络（Wi-Fi 7）适配器，Realtek 8723CS SDIO 无线网络适配器，TI 千兆 PRU SR1.0 以太网适配器，Microsemi PD692x0 I2C 供电设备控制器，TI TPS23881 I2C 供电设备控制器，Renesas RZ/N1 以太网控制器以及 Intel HCI PCIe 蓝牙控制器。

声音: Rockchip RK3308 音频编解码器以及 Texas Instruments PCM6240 系列音频芯片。

## 其他
与内核代码一起使用的 Rust 语言版本已升级到 1.78.0。除了其他更改之外，此更改使得可以放弃内核中维护的 alloc crate 的特有版本，从而删除了大约 10,000 行代码。还进行了一些其他更改；有关完整列表，请参见 此合并消息 和 此提交。

## 网络
使用 io_uring 进行零拷贝发送操作的性能已显着提高。现在还可以将多个缓冲区 "捆绑" 用于发送和接收操作，从而再次提高性能。

通过 SCM_RIGHTS 消息在 Unix 域套接字上发送文件描述符长期以来一直容易出现引用计数循环问题；这篇文章 描述了 2019 年这个问题及其解决尝试。为 6.10 重新设计了相关的垃圾收集代码，从而得到了一个更简单、更健壮的解决方案；此合并消息 提供了一些更多信息。

现在对设置 数据包转发控制协议 (PFCP) 过滤器提供了基本支持，尽管大部分工作必须在用户空间完成，并且只支持 IPv4。

TCP 套接字现在支持 SO_PEEK_OFF 套接字选项，与 Unix 域套接字相同。这允许指定一个偏移量，在使用 MSG_PEEK 查看数据时使用。

## 安全相关
内核现在支持与可信平台模块 (TPM) 设备的加密交互；此文档提交 提供了更多信息。

"加密使用统计信息" 功能（似乎未被使用）已从内核中删除。有关此删除的详细理由，请参见 此提交。

BPF 程序现在可以访问内核的加密框架。

预计 6.10 合并窗口将保持开放，直到 5 月 26 日。合并窗口关闭后，LWN 将重新提供本合并窗口后半部分中合并到主线内容的摘要。



The rest of the 6.10 merge window
By Jonathan Corbet
May 27, 2024
Gemini-1.5-flash translation
https://lwn.net/Articles/974869/

Linus Torvalds 发布了 6.10-rc1 并在 5 月 26 日关闭了 6.10 合并窗口。当时，已经有 11,534 个非合并变更集 (non-merge changeset) 被拉入主线 (mainline) 用于下一个版本；其中将近 5,000 个是在 “6.10 合并窗口前半段” 写完后加入的。虽然合并窗口的后半段往往更侧重于进行 fix，但也有一些新功能在这个期间落地。

自从前半部分摘要发布以来，合并的一些重要变更包括：

## 架构特定
现在可以使用 基于 Clang 的控制流完整性（control-flow integrity） 构建 32 位 Arm 系统。

PowerPC BPF JIT 编译器现在支持 kfuncs。

RISC-V 架构已获得对 Rust 语言的支持。

## 核心内核
现在可以将跟踪环形缓冲区（tracing ring buffer）直接映射到用户空间。更多相关信息，请参阅 此合并消息 和 此文档提交 。

将 巨页文件系统 (hugetlbfs) 整合 到核心内存管理子系统的初始补丁集已合并；应该没有用户可见的更改。

ntsync 子系统 已合并，该子系统为 Linux 提供了一组 Windows NT 同步原语。但是，它在这个版本中被标记为“已损坏”，目前还不能用于其预期目的。

经过大量的讨论和修改， mseal() 系统调用 作为本开发周期的最后一个功能之一被合并。 mseal() 允许进程禁止对其地址空间部分未来进行更改；最初的应用是在 Chrome 浏览器中，它将使用它来加强其内部沙箱。更多信息可以在 此文档提交 中找到。

## 文件系统和块设备 I/O
内核中有一个新的基于 netlink 的协议用于控制 NFS 服务器；据说一个新的 nfsdctl 工具将被加入到 nfs-utils 包中。

XFS 文件系统继续获得更多在线修复功能。

用户空间中的文件系统 (FUSE) 子系统现在支持使用 fs-verity 进行完整性保护。

overlayfs 文件系统现在可以使用 O_TMPFILE 选项创建临时文件。

## 硬件支持
时钟 : Sophgo CV1800 系列 SoC 时钟控制器、STMicroelectronics stm32mp25x 时钟、NXP i.MX95 BLK CTL 时钟和 Epson RX8111 实时时钟。

媒体 : Broadcom BCM283x/BCM271x CSI-2 接收器和第六代 Intel 图像处理单元。

其他 : 宏碁 Aspire 1 嵌入式控制器、联想 WMI 摄像头按钮、ACPI 快速启动按钮、联想 Yoga 平板电脑 2 1380 快速充电器、戴尔一体机 UART 背光接口、MeeGoPad ANX7428 Type-C 开关、兆芯 I2C 接口、联想 SE10 看门狗定时器、ARM MHUv3 邮箱控制器、三星 HDMI PHY、联发科 10GE SerDes XFI T-PHY 和瑞芯微 USBDP COMBO PHY。

## 其他
perf 工具像往常一样经历了许多变化；详细信息可以在 此合并消息 中找到。

## 网络
io_uring 的新 IORING_CQE_F_SOCK_NONEMPTY 操作可用于确定是否有更多连接请求正在等待套接字。

## 安全相关
Landlock 安全模块现在可以将策略应用于 ioctl() 调用；请参阅 此文档提交 以获取更多信息。

新的 init_mlocked_on_free 引导选项将导致任何使用 mlock() 锁定到内存中的内存，如果 (且仅当) 它被释放而没有首先使用 munlock() 解锁，则会将其清零。目的是保护可能包含加密密钥的内存，使其在应用程序崩溃后不会被泄露。

## 内核内部变更
开发人员可能不知道 no_printk() 宏。它的作用是什么也不做，但保留 printk() 语句以备将来调试目的恢复。在之前的内核中， no_printk() 仍然会为内核映像贡献 索引数据 ，即使它没有打印任何东西；这在 6.10 中已修复。

内核中可执行代码内存分配方式的一些更改使得能够在不需要启用可加载模块支持的情况下启用 ftrace 和 kprobe。

BH 工作队列 中的工作项现在可以启用和禁用；通过此更改，应该可以将所有 tasklet 用户转换为新的机制。

(有些争议的) 内存分配分析 子系统已合并；这应该有助于开发人员优化内存使用并跟踪内存泄漏。更多相关信息，请参阅 此文档提交 。

6.10 中有 371 个新的符号被导出供模块使用，以及 18 个新的 kfunc；有关更改的完整列表，请参阅 此页面 。

如果本开发周期遵循通常的时间线 (并且通常都遵循了)，那么最终的 6.10 版本将在 7 月 14 日或 21 日发布。然而，从现在到那时，还需要进行大量的测试和错误修复。

[请注意，LWN 订阅者可以在 LWN 内核源代码数据库 中找到有关 6.10-rc1 贡献的更多信息。]