The first half of the 6.11 merge window
By Jonathan Corbet
July 18, 2024
Gemini-1.5-flash translation
https://lwn.net/Articles/982034/

6.11 内核发布的合并窗口于 7 月 14 日打开；截至撰写本文时，自那时起已有 4,072 个非合并变更集 (non-merge changeset) 被拉入主线 (mainline) 存储库。换句话说，这个合并窗口才刚刚开始。尽管如此，已经有足够的时间让一些有趣的更改为下一个内核版本落地；请继续阅读以了解迄今为止已合并的内容摘要。

6.11 合并窗口前半段的一些最重大变化包括：

## 架构特定
64 位 Arm 架构现在支持 ACPI 系统上的 CPU 热插拔；请参见 此文档提交 了解更多信息。

X86 内核现在可以使用 AMD 的 SEV-SNP 安全加密虚拟化机制，作为 guest 来运行，该机制使用 安全 VM 服务模块。

x86 的“fake EFI 内存映射”功能已移除，该功能允许在启动时创建虚构的内存映射条目。此功能被认为是无人使用的，且与机密计算配置有冲突；如 合并消息 所说：“结合最近关于机密 VM 和未接受内存的进展以及 kexec，创建一个已知不准确的固件内存映射视图并将其传递给操作系统是一个我们无需的功能，因此已移除”。

## 内核核心
io_uring 子系统现在提供实现 bind() 和 listen() 的操作。

nsfs（命名空间文件系统）上的一个新的 ioctl() 操作集将在 PID 命名空间之间进行进程和线程组 ID 的转换。

pidfd 文件系统还支持一些新的 ioctl() 调用，以获取由 pidfd 表示的进程的命名空间文件描述符。

嵌套的底半部锁（nested bottom-half locking）补丁 已经合并；这主要是在实时内核中提高延迟，但也应该为其他用户带来好处。

BPF 增强功能包括 一个新的迭代器 用于遍历 bitmask，一个 通知机制 用于在 struct_ops 对象被分离时通知用户空间，将更多类型（包括 kptrs）放入数组的能力，以及 弹性拆分（resilient split） BTF 机制 用于在可加载模块中获得更可靠的类型元数据。

## 文件系统和块 I/O
statx() 系统调用现在允许路径参数为空指针的情况，前提是设置了 AT_EMPTY_PATH 标志。在当前的内核中不是这么做的，而是要求路径在这种情况下必须是一个空字符串；允许使用空指针使内核能够更有效地处理 AT_EMPTY_PATH 调用。

open_by_handle_at() 系统调用在当前内核中如果调用者缺乏搜索初始挂载命名空间的能力，就会失败；这使得它在容器中无法使用。在 6.11 中，此系统调用的权限检查在内核可以自行确信调用者对相关文件有适当访问权限的情况下有所放宽；请参见 此变更日志 了解更多信息。

为了匹配大多数 Unix 系统的行为，Linux 内核传统上一直禁止写入系统中某个进程正在使用的可执行文件；这就是一些读者可能看到的“text file busy”信息的来源。此限制旨在防止运行程序时出现意外情况。内核开发人员过去几年 一直在逐步取消 此限制，主要是因为它实际上并没有保护任何东西。从 6.11 开始，内核将不再阻止对繁忙的可执行文件的写入；请参见 此变更日志 以获取更多详细信息。

listmount() 和 statmount() 系统调用已在许多方面进行了扩展。 listmount() 现在能够 以逆序列出挂载点，首先显示最新的挂载点。这两个系统调用现在都将在无法访问初始挂载命名空间的情况下工作，并且这两个系统调用现在可以在外来挂载命名空间以及本地命名空间中运行。 statmount() 已经获得能够返回文件系统挂载时的选项。

对用 Rust 编写的块驱动程序的支持已经合并；到目前为止，只有 null_blk 示例驱动程序 使用了此支持。尽管如此，在主线中拥有这种支持将使用 Rust 开发实际有用的块驱动程序变得更容易；预计这些驱动程序将在未来的内核版本中出现。

block 子系统现在支持 原子写入操作，这些操作将写入整套块或完全不写入。在用户空间级别，可以使用 pwritev() 的新 RWF_ATOMIC 标志来请求原子行为。 statx() 已经进行了增强，以便为给定文件提供有关原子写入功能的信息。此变更日志 提供了一些更多信息。

## 硬件支持
时钟: 高通 SM8650 摄像头时钟控制器。

硬件监控: 符合 SPD5118 的温度传感器，Monolithic Power Systems MP2993 双循环数字多相控制器，Monolithic Power Systems MP9941 数字降压转换器，Monolithic Power Systems MP2891 多相数字 VR 控制器，以及 Monolithic Power Systems MP5920 热插拔控制器。

其他: ChromeOS 嵌入式控制器传感器，ChromeOS EC 基 charge 控制器，Analog Devices AXI PWM 发生器，使用 GPIO 线模拟的 PWM 设备，瑞萨 RZ/G2L USB VBUS 调节器，QiHeng Electronics ch341a USB 转 SPI 适配器，恩智浦 i.MX8MP AudioMix 复位控制器，Turris Omnia MCU 控制器，以及龙芯 3 CPU 频率控制器。

网络: 瑞昱 RTL8192DU USB 无线网络适配器，瑞萨以太网-TSN 接口，Vining 800 CAN 接口，Kvaser USBcan Pro 5xCAN 和 Mini PCIe 1xCAN 接口，Tehuti Networks TN40xx 10G 以太网适配器，新思科技 DesignWare 以太网 XPCS 控制器，Airoha SoC 千兆以太网适配器，博通 BCM4388 蓝牙芯片组，以及 Meta“fbnic”网络适配器（请参见 本文 了解一些背景信息）。

## 其他
现在有一个新的上电顺序（power-sequencing）子系统，负责确保系统设备按正确的顺序启动。该子系统没有文档记录；可以在 此变更日志 中找到一些信息。

“粗略逻辑分析器（sloppy logic analyzer）”模块可以将一组 GPIO 线变成一个不太完美的逻辑分析仪；请参见 此提交 了解更多信息。“请注意，这是在没有其他方法的情况下来提供的分析仪方案，可能会受到延迟、非确定性代码路径和不可屏蔽中断的影响。因此称之为'sloppy'。但是，对于例如远程开发来说，它可能有助于获得第一手资料并帮助进一步调试。”

## 网络
新增 net.tcp_rto_min_us sysctl 旋钮可用于调整 TCP 套接字的最小重传超时。

ethtool 实用程序已经获得能够为使用 Net DIM 的接口微调中断配置的功能。在 此提交 中有一些最小的文档记录。

## 内核内部更改
为 6.11 合并的第一个更改是由 Linus Torvalds 添加的一个新的“运行时常量（runtime constant）”机制。其想法是用在启动时确定且不再更改的值（特别是指向目录条目 (dentry) 缓存的指针以及缓存大小）来替换保存值的变量。通过简单地将这些值直接塞入使用它们的指令中，可以避免一些开销（指针加载和运行时移位）。对于使用频繁的数据结构，这种优化可以带来测量上可以看到的差异。

当然，没有文档记录；此提交 包含一个用于不支持此功能的架构的虚拟实现。 RUNTIME_CONST() 宏用于定义一个将用作运行时常量的变量。该变量必须使用 runtime_const_init() 设置，它将重写所有使用它的指令。有两个访问器： runtime_const_ptr() 和 runtime_const_shift_right_32()，提供了用于 dentry 缓存的实际所需操作。

在多次尝试之后，iomap 子系统终于有了 一些文档记录。

如果正常的计划继续进行（而且很长时间以来一直没有），6.11 合并窗口将于 7 月 28 日的 6.11-rc1 版本结束。在 linux-next 中仍然有超过 8,000 个变更集，因此下一个版本的更改列表远未完成。与往常一样，LWN 将在合并窗口关闭后返回，并总结后半部分带来的内容。

The rest of the 6.11 merge window
By Jonathan Corbet
July 29, 2024
Gemini-1.5-flash translation
https://lwn.net/Articles/982605/

6.11-rc1 版本的发布标志着 6.11 合并窗口于 7 月 28 日结束。当时有 12,102 个非合并变更集（non-merge changeset） 被合并进主线代码库（mainline repository） ；其中大约 8,000 个是在6.11 版本前半部分概览 文章编写之后提交的。这些变更集中包含了不少重要的改动；也有一项重大的更改最终未能合并进 6.11 版本。

在 6.11 版本合并窗口的后半段，合并进主线代码库的一些大家可能感兴趣的变更包括：

## 架构相关
为 x86-64 系统新增了 AES-GCM 密码的实现。性能的提升总是受欢迎的，但这份贡献也值得关注的是对代码及其工作原理的详细文档；参见 此提交 以获取完整的代码。

删除了对 PowerPC 40x 平台的支持。

为 RISC-V 系统添加了内存热插拔支持。

内核内存消毒器（KMSAN） (kernel memory sanitizer, KMSAN) 现在支持 s/390 系统。

RISC-V 系统获得了对 STACKLEAK 安全特性的支持。

## 内核核心
新增了一个系统调用 uretprobe()，目前只在 x86-64 系统上实现。它的作用是优化对 uretprobes（动态插入到用户空间进程中的函数返回跟踪点）的处理；如果一个进程直接调用它，将不会带来任何好处。参见 此提交 以了解其工作原理，以及 此 LSFMM+BPF 报告 以获取更多关于激励它使用场景的信息。

函数图跟踪器 (function-graph tracer) 的单用户限制已被移除。

新的 reserve_mem= 命令行参数可以用来预留一块命名内存区域；它与新的 ramoops.mem_name= 参数结合使用，目的是与 pstore 子系统配合使用。参见 此提交 和 此提交 以获取详细信息。

控制组内存控制器现在支持 swappiness= 参数。它允许主动回收算法设置匿名页面交换（回收匿名页面）和回收文件支持页面的平衡。参见 此提交 以获取详细信息。

新增了一个 ioctl() 接口，用于访问 /proc/PID/maps 中的内存布局信息，从而实现更有效的访问。参见 此提交 以获取最简文档，此提交 以获取关于这项工作和它所解决的使用场景的详细描述，以及 此提交 以获取展示如何使用它的测试代码。

## 文件系统和块 I/O
Btrfs 文件系统识别 rescue= 挂载选项的几个新值 (ignoremetacsums 和 ignoresuperflags)；它们旨在帮助恢复可能被用户空间工具部分转换的文件系统（特别是那些执行校验和转换的工具）。

Btrfs 执行块组回收的方式得到了改进，希望避免出现即使文件系统没有满，可用空间仍然不足的情况。参见 此提交 以获取关于新的动态回收阈值如何工作的描述。

ntfs3 文件系统获得了对文件 "compressed" 和 "immutable" 属性的支持。

## 硬件支持
时钟: Amlogic C3 PLL 时钟控制器、Amlogic C3 外设时钟控制器、Qualcomm SM7150 显示时钟控制器、Qualcomm SM7150 摄像头时钟控制器、Qualcomm SM7150 视频时钟控制器、Qualcomm QCA8386 和 QCA8084 NSS 时钟控制器、Qualcomm QCM2290 图形时钟控制器、Sophgo SG2042 PLL 时钟控制器、以及 T-HEAD TH1520 AP 时钟控制器。

GPIO 和引脚控制: NXP IMX91 引脚控制单元、Nuvoton MA35 引脚和 GPIO 控制器、以及 Qualcomm SM4250 LPASS LPI 引脚控制器。

图形: Lincoln Technologies lcd197 面板、Ilitek ILI9806E 基于的面板、以及 STMicroelectronics LVDS 显示接口发射器。

工业 I/O: Analog Devices AD7194 和 AD7380 模数转换器、Vishay VEML6040 RGBW 光传感器、ScioSense ENS160 多气体传感器、Texas Instruments ADS1119 模数转换器、以及 MediaTek MT6359 PMIC 模数转换器。

输入: Huion Inspiroy 2S 和 Dial 2 平板、XP-PEN Deco Mini 4 平板、以及 Cirrus Logic CS40L50 触觉驱动程序。

媒体: Sony IMX283 图像传感器、Maxim MAX96717 GMSL2 序列化器、Maxim MAX96714 GMSL2 反序列化器、Imagination E5010 JPEG 编码器、GalaxyCore gc08a3 传感器、以及 Raspberry Pi PiSP 图像信号处理器。

其他: Lenovo Yoga C630 嵌入式控制器、ChromeOS EC LED 控制器、Marvell 88PM886 电源管理 IC、Qualcomm PM8008 PMIC 调节器、ROHM BD96801 电源管理 IC、Texas Instruments LM3509 背光控制器、Silergy SY7802 闪光 LED 控制器、Texas Instruments LP5569 LED 控制器、Marvell Octeon 数据处理单元、KEBA CP500 系统 FPGA、MediaTek DVFSRC EMI 互连、Qualcomm MSM8953 互连、Marvel Octeon CN10K DMA 数据包接口、StarFive PCIe 主机控制器、Microchip LAN966x 出站中断控制器、Lenovo Yoga C630 电池控制器、Maxim MAX17201/MAX17205 电量计、Qualcomm CPUCP 邮箱控制器、以及 STMicroelectronics STM32 DMA3 控制器。

PHY: StarFive JH7110 D-PHY、Freescale i.MX8QM HSIO PHY、以及 Airoha PCIe-PHY。

声音: Senarytech HD 音频编解码器、Realtek RT1320 编解码器、Everest Semi ES8311 编解码器、Qualcomm WCD9370/WCD9375 编解码器、Realtek rt1318 音频放大器、Cirrus Logic CS530x 模数转换器、Asahi Kasei AK4619 音频编解码器、以及 NXP LPC32XX 音频子系统。

USB: Lenovo Yoga C630 USCI 接口。

## 其他
perf 工具新增了若干功能；参见 此变更日志 (this changelog) 以获取完整列表。

合并了一组小的 用于固件加载的 Rust 抽象 (Rust abstractions for firmware loading)。在使用 Rust 编写重要驱动程序之前，仍然需要先完成许多部分的工作，但这个列表正在慢慢缩小。其他合并的抽象包括 uaccess （用户空间访问）和 page （用于处理 struct page ）。

虽然构建内核代码所需的 Rust 最小版本仍然是 1.78.0，但现在也可以使用 1.79.0 或 1.80.0 版本。计划是随着时间的推移扩大适用的编译器版本的范围。

## 安全相关
合并了 专用桶式 slab 分配器 (dedicated bucket slab allocator)；它旨在提供针对堆喷射（heap-spraying）攻击的保护。

新的 getrandom() 的 vDSO 实现 将大大加快随机数据的生成。不过，自该文章编写以来，实现方式略有改变；参见 此更新 (this update) 以获取详细信息。除此之外，这项工作还为 mmap() 添加了一个新的 MAP_DROPPABLE 标志，它请求内核在需要时可以丢弃的内存。

## 虚拟化和容器
现在 KVM 中对 AMD 的 SEV-SNP 安全加密虚拟化机制提供了初步支持，它构建在合并窗口早期添加的体系结构级别支持之上。

新增了一个 KVM ioctl() 调用，用于在虚拟机运行之前预填充其内存；参见 此提交 以获取文档。

## 内核内部更改
构建内核所需的 GNU Make 最小版本已提升至 4.0。

从 6.11 版本中删除了 118 个导出符号，并新增了 464 个符号，净增长 346 个；此外还有 6 个新的 kfuncs。参见 此页面 (this page) 以获取完整列表。

6 月 11 日，Linus Torvalds 宣布 可扩展调度程序类（"sched_ext"）将合并到 6.11 版本中。随后，出现了 关于此步骤是否合理，或者 sched_ext 是否需要更多工作的强烈讨论 。最终的结论似乎是，还需要至少一个开发周期来改进这个代码；sched_ext 最终没有被合并进 6.11 版本。不过，此后关于此代码已经进行了一些更具建设性的讨论，因此它最终似乎会合并进去。

与此同时，已经合并的工作将在接下来的七到八周内进行稳定。6.11 内核最有可能发布的日期是 9 月 15 日——正好赶上 6.11 版本合并窗口落在欧洲开源峰会、维护者峰会和 Linux 程序员大会上。但首先，需要进行大量的测试和 bug 修复。