## The first half of the 6.7 merge window

> By Jonathan Corbet  
> November 3, 2023  
> ChatGPT translation  
> https://lwn.net/Articles/949294/  

自 6.7 合并窗口打开以来，截至本文写作时已有 9,842 个非合并的变更集（non-merge changeset）进入主线仓库。其中近三分之一都是跟整个 bcachefs 的开发历史有关，但即使不计算这部分，未来的这个版本仍然有大量的内容。请继续阅读以了解本开发周期迄今为止已经合并的最有趣的变化摘要。  

### 架构相关

- 可以使用 `ia32_emulation` 命令行参数在 x86-64 内核上启用或禁用 32 位仿真。这允许在不需要的地方关闭 32 位仿真，理论上减少了内核的攻击面，因为 32 位兼容接口测试不足，不如内核 API 的其余部分。并且此选项允许那些使用它的人继续打开该功能。 `IA32_EMULATION_DEFAULT_DISABLED` 配置选项控制是否默认启用 32 位仿真。  

- S390x 和 32 位 Arm 系统现在支持当前版本（cpuv4）BPF 指令。  

- 经过多年的讨论后，已删除对 ia64（"Itanium"）架构的支持。然而，并非每个人都对这个决定感到满意，Linus Torvalds 已经表示如果看到正确维护的话，可以在树外维护一年后就恢复 ia64 支持。  

### 核心内核

- 已合并futex2 API，提供了一种替代当前唯一的多路复用`futex()`系统调用的方法。新 API 还增加了在 NUMA 系统上获得更好性能和支持非 32 位大小的功能。[ **更新** ：这些功能实际上并不是此次合并的一部分，将在将来的版本中包含；作者为提供错误的信息表示道歉。]  

- 现在可以使用binfmt_misc在非特权命名空间中添加新的二进制格式；有关更多信息请参见此提交。  

- 添加了一组用于工作队列（workqueue）的 Rust 绑定；此提交包含了一些它们的使用示例。  

- Cpusets现在有了一个新的“远程分区（remote partition）”模式，使一些配置任务更加容易；更多信息请参见此文档提交。  

- BPF 程序现在可以利用 per-CPU 的 kptrs；此日志提供了一些信息。  

- 添加了对 BPF 异常的支持（最好将其视为一种立即退出 BPF 程序的方式）。有关更多信息，请参见此文章和此日志。  

- io_uring 子系统现在支持一些新操作。`IORING_OP_READ_MULTISHOT` 将从文件描述符执行多次读取，直到缓冲区填满。 IORING_OP_WAITID是waitid()的异步版本。SOCKET_URING_OP_GETSOCKOPT和SOCKET_URING_OP_SETSOCKOPT实现了 `getsockopt()` 和 `setsockopt()` 。  

- Io_uring 还增加了对 futex 操作的支持，尽管目前只实现了 futex API 的子集。  

### 文件系统和块设备 I/O

- fscrypt子系统现在可以在小于文件系统块大小的单位中加密数据；此提交包含了关于此功能的一些文档。  

- Btrfs 文件系统添加了一个新的“stripe tree”数据结构；它最初用于在分区块设备（zoned block device）上实现 RAID0 和 RAID1，但预计最终将解决 Btrfs 中更高 RAID 级别的一些长期存在的问题。这篇树外文档提供了更多信息。  

- Btrfs 还添加了“简单的配额（simple quotas）”，解决了完全配额（full quota）支持带来的一些性能问题。简单的配额只跟踪在它们创建的子卷中的范围，可以使用更简单的计算方法，因此无法计算共享范围。该功能在内部没有文档，但此提交信提供了概述。  

- bcachefs 文件系统终于被合并，尽管目前标记为“实验性”。合并包含了近 2800 个提交，没有一个是添加文档的。关于这个文件系统的信息可以在bcachefs.org上找到。  

- 内核已经支持NVMe-TCP的TLS加密。  

### 硬件支持

- **时钟** ：Cirrus Logic ep93xx 定时器，Amlogic S4 SoC PLL 和外围时钟控制器，TI TWL6032 时钟控制器，Qualcomm SM8550 摄像头时钟控制器和 Qualcomm SM4450 全局时钟控制器。  

- *图形*：JDI LPM102A188A DSI 面板，Raydium RM692E5 基于 DSI 的面板和 Solomon SSD132x OLED 显示器。  

- **其他** ：Xilinx Versal DDR 内存控制器，Analog Devices MAX77503 调节器，Mitsumi MM8013 燃料计，Qualcomm PM8916 BMS-VM 燃料计，Qualcomm PM8916 线性电池充电器，Ampere Coresight 性能监控单元，Nuvoton NPCM BMC sdhci-pltfm 控制器和 Qualcomm QSEECOM 接口。  

### 其他

- Rust 1.73.0 现在是构建 Rust-for-Linux 代码所需的版本。  

### 网络

- 公平排队数据包调度程序增加了一些性能改进：“”该系列在密集的 tcp_rr 工作负载中带来了 5%的吞吐量提升，对于（非间隔的）UDP 数据包则提升了 13%。“”  

- TCP 协议现在可以在每个路由基础上可选地支持微秒级分辨率的时间戳；此日志包含了如何启用此功能的说明。  

- 有一种新形式的虚拟网络设备，其传输逻辑完全由 BPF 程序提供；此日志有更多信息。  

- TCP 身份验证选项（RFC 5925）现在得到了支持；它取代了较旧的基于 MD5 的身份验证机制。此提交包含有关 TCP-AO 如何工作以及如何使用它的文档。  

### 虚拟化和容器

- iommufd子系统现在可以执行 DMA 操作的脏跟踪。根据合并消息：“”这可用于生成有关在 VM 迁移过程中 DMA 活动中被脏化的内存的记录。像 qemu 这样的 VMM 将使用 IOMMU 脏位与 CPU 的脏日志结合起来，以确定要传输的内存。“”  

### 内核内部变化

- 新增了一个“轻量级队列（lightweight queue）”实现，是“一个 FIFO 单链队列，仅需要自旋锁进行出队操作，在进程上下文中进行。入队操作是原子的，没有自旋锁，可以在任何上下文中发生。”在源码中的 kerneldoc 注释之外没有文档。  

- 还新增了“objpool”，是“用于对象分配和回收的高性能队列的可扩展实现”。这个特性在此测试模块中有使用到。  

在 linux-next 中仍有相当多的工作，其中大部分预计将在合并窗口关闭之前进入主线。这将在 11 月 12 日之前发生。请关注 LWN，以获取合并窗口关闭后的下半年总结。





## The rest of the 6.7 merge window

> By Jonathan Corbet  
> November 13, 2023  
> ChatGPT translation  
> https://lwn.net/Articles/949957/  

截至 11 月 12 日，6.7 合并窗口关闭时，已经有 15,418 个非合并变更集被合并到主线内核中。于是这一轮成为了有史以来最繁忙的合并窗口之一；不过，如果不计入漫长的 bcachefs 开发过程（约 2,800 次提交），那么补丁数量大致与近期的其他内核相符。其中超过 5,000 次提交是在我们的上半合并窗口摘要撰写之后合并的。  

如下是在 6.7 合并窗口的后半阶段合并到主线中的一些人们感兴趣的内容：  

### 架构特定

- LoongArch 架构已支持使用 KVM 进行虚拟化。详细信息请参见此文档提交。  

- RISC-V 上的 KVM 现在支持Smstateen扩展，希望防止虚拟机使用 hypervisor 不支持的寄存器作为隐蔽通道（covert channels）。RISC-V 上的 KVM 现在还允许在客户机中使用Zicond扩展（添加了一些条件整数操作）。  

- x86 系统上的 KVM 客户机现在可以拥有最多 4,096 个虚拟 CPU；最大值现在通过内核配置选项设置。  

- RISC-V 已支持基于 LLVM的影子调用栈保护。启用此选项需要 Clang 17 或更高版本。  

### 核心内核

- 内核同页合并（KSM, kernel samepage merging）希望把持有相同内容的匿名页面和病起来，以提高内存利用率。因此它会反复扫描未能合并的页面，浪费 CPU 算力。新的"智能扫描"模式会跟踪未成功扫描的页面从而使得后续的扫描可以降低频率。智能扫描默认是 禁用 启用状态；有一个新的 sysctl 旋钮（ `/sys/kernel/mm/ksm/smart_scan` ），可用于查询或更改其状态。相关文档可以在此提交中找到。  

- 新增了 `PAGEMAP_SCAN` 这个 `ioctl()` 命令来配合userfaultfd()文件描述符一起使用，可用于检测对一段内存范围的写入。这对于某些游戏反作弊技术以及CRIU非常有用。有关更多信息，请参见此文章和此文档提交。  

### 文件系统和块 I/O

- Ceph 文件系统已支持ID映射挂载。  

### 硬件支持

- **GPIO 和引脚控制**: Nuvoton NPCM8XX 引脚控制器，Realtek DHC 1315E、DHC 1319D 和 DHC 1619B 引脚控制器，以及 Amlogic T7 SoC 引脚控制器。  

- **工业 I/O**: Microchip MCP39xx、MCP246x 和 MCP356x 模数转换器，Linear Technology LTC2309 模数转换器，Kionix KX132-1211 加速度计，以及 ROHM BM1390 压力传感器。  

- **媒体**: Nuvoton NPCM 视频采集/编码引擎，Digiteq Automotive MGB4 抓取卡，以及 onsemi MT9M114 传感器。  

- **其他**: Renesas R-Car Gen4 PCIe 控制器，Xilinx DMA PL PCIe 主机桥，Kinetic KTD2026/7 RGB/白色 LED 控制器，Qualcomm SDX75 互联提供者，Espressif ESP32 UART，Espressif ESP32 USB ACM 设备控制器，以及 SigmaStar SSD202D 实时时钟。  

- **声音**: Starfive JH7110 PWM-DAC 数字模拟转换器，Richtek RTQ9128 45W 数字输入放大器，Awinic aw87390 和 aw88399 放大器，以及 AMD ACP6.3 音频平台。  

- **USB**: Realtek DWC3 控制器，Intel La Jolla Cove USB 适配器，以及 NXP PTN36502 Type-C redrivers。  

### 杂项

- 请参见此合并消息，了解 6.7 版本中 perf 工具的新功能和增强的详细列表。  

### 安全相关

- Landlock安全模块已获得控制网络连接的能力。有关更多信息，请参见此提交消息和此文档补丁。  

- AppArmor安全模块现在可以控制对 io_uring 的访问以及用户命名空间的创建；此功能已合并但没有文档。  

- 内核已经获得用于虚拟机认证的新API。有关更多信息，请参见此变更日志。  

### 内核内部更改

- 内存管理的 shrinker 机制已经重做，以消除一些 locking 开销并减少竞争。现在，所有的 shrinker 都是动态分配的，一些常见操作已经变为 lockless 的。  

- 在一些挫折之后，改进=printk()=的可靠性和性能的工作又回来了。6.7 合并的最大改动是一个新的 per-console locking 方案，允许高优先级消息（例如紧急情况下）抢占低优先级消息控制下的控制台进行输出。  

- 如果有合适版本的 Clang，默认情况下构建系统现在会构建 `perf` BPF 程序。  

- 旧的 videobuf 层，长期以来用于管理媒体子系统中的帧缓冲，已经被移除。驱动程序应该在多年前就迁移到 videobuf2。  

- `MAINTAINERS` 文件已经更新，以反映一些内核邮件列表已经从 lists.linux-foundation.org 迁移到 lists.linux.dev。旧的列表地址目前仍然有效，但最终可能停止工作，因此人们应该更新地址簿等来适应新的配置了。  

如果这是一个正常的九周开发周期的话，最终的 6.7 版本将于 12 月 31 日发布。然而，过去的历史表明，当许多开发人员离开键盘时，Linus Torvalds 不太可能选择在这个期间来发布内核。因此，更现实的发布日期预计是 2024 年 1 月 7 日。当然在那之前肯定会有很多 bug 需要被找到以及 fix，像往常一样。
