

## 6.4 Merge window, part 1

By Jonathan Corbet

April 28, 2023

DeepL assisted translation

https://lwn.net/Articles/930068/





截至目前，已经有将近 7500 个 non-merge changeset 被合入 6.4 内核版本的 mainline 仓库。6.4 版本的合并窗口显然已经启动，并且已经合入了许多重要改动。

请继续阅读了解目前为止最重要的改动有哪些。



<mark>BPF</mark>

- 现在可以在更多的 BPF map 类型中存储 kptrs（具体来说是 per-CPU hashmap、LRU hashmap 和 local-storage map）。

- BPF 程序现在可以在 bpf_timer_start() 中使用绝对时间。

- 新增了用于 packet 和 XDP buffer 的 kptr 类型。还有其他一些新增 kptr 类型，包括 RCU-protected kptr 和 reference-counted kptr。

- 开发人员在 uprobe 程序中添加了 Android APK 包的的相关支持。这样以来就可以更容易地把 uprobe 关联到存储在 APK 包中的代码上了。

- 合入了 generic iterator patch，最终目标是使 BPF 程序中的循环更易写。

- BPF verifier log 包含了 verifier 拒绝程序的原因这些重要信息，现在可以采用循环记录模式。这使得开发人员在寻找信息时，最有价值的部分更大可能仍保留在日志中。

<mark>Core kernel</mark>

- 新增两个 ptrace() 操作：PTRACE_GET_SYSCALL_USER_DISPATCH 和 PTRACE_SET_SYSCALL_USER_DISPATCH，它们用来供一个进程操纵另一个进程的 system-call user dispatch 相关设置。这个功能的目标使用场景是用户空间的检查点/恢复（checkpoint/restore）机制。

- 如果底层文件系统支持的话，io_uring 子系统可以对一个文件发起多个 direct I/O 并行写入；目前，ext4 和 XFS 有这种支持。还有一个新的 "multishot" timeout 超时选项，可以重复产生 timeout，不需要每次都重新设置 timer 计时器。

<mark>Filesystems and block I/O</mark>

- 用 O_DIRECTORY 和 O_CREAT 两个 flag 来调用 open() 的话语义会很奇怪，并且多年来发生过几次变化。从 6.4 版本开始，这种 flag 组合会导致系统调用失败，返回 EINVAL 错误。

- F2FS 文件系统现在可以支持每个 zone 的 size 不是 2 的幂次的 zoned block device。

- ublk 驱动的 command code 有了改变。这一改动显然会破坏那些使用了旧的代码的程序；对于他们来说，可以使用配置选项（UBLK_LEGACY_OPCODES）来让旧代码继续正常工作。

<mark>Hardware support</mark>

- GPIO 和引脚控制： Loongson 64 位 GPIO 控制器，Fairchild FXL6408 8 位 I2C 控制的 GPIO 扩展器，以及 Intel Elkhart Lake PSE GPIO 控制器。

- 图形： Magnachip D53E6EA8966 DSI 面板，索尼 TD4353 JDI 面板，诺瓦泰克 NT36523 面板，飞思卡尔 i.MX LCD 控制器，以及三星 MIPI DSIM 桥。

- 硬件监控： Starfive JH71x0 温度传感器和 ACBEL FSG032 电源。

- 杂项： 高通云 AI 加速器、飞思卡尔 i.MX8 图像传感器接口、微星笔记本电脑嵌入式控制器、联想 Yoga 平板电脑模式开关、Richtek RT5739 稳压器、Richtek RT4803 升压稳压器和硅谷机顶盒随机数发生器。

- 网络： Realtek RTL8710B(U)无线接口、联发科 MT7530 和 MT7531 交换机、意法半导体 STM32 基本扩展 CAN 控制器、StarFive dwmac 以太网控制器、AMD/Pensando 核心设备适配器、Realtek 8822BS、8822CS 和 8821CS SDIO 无线网络适配器、NXP 100BASE-TX PHYs 和 Microchip 10BASE-T1S 以太网 PHYs。

<mark>Miscellaneous</mark>

- 值得提一下新增的文档中包括了内核贡献成熟度模型（the kernel contribution maturity model）以及关于如何建立一个 trimmed kernel 的详细教程。

- nolibc 库添加了 loongarch 支持。

<mark>Networking</mark>

- 内核现在在 SCTP 协议中支持了公平容量（fair capacity）和加权公平排队（weighted fair queuing） stream scheduler。

- 在系统的 devicetree 中支持了将 LED 绑定到网络交换机或 PHY。

- 新增一个基于 netlink 的 API，用于调用用户空间的 helper 函数。关于该功能的概述请参见相关 commit，而关于如何使用该功能来实现 TLS-handshake 请求也有一个相关 commit。

- 现在可以将 BPF 程序关联到 netfilter 的 hook 上，使得可以用 BPF 来做出数据包转发决策；相关 merge commit 中有更多信息。

<mark>Security-related</mark>

- 正如人们所预期的那样，SELinux runtime disable 这个功能已经被移除了。这个功能已经被弃用多年了，而且大多数发行版早已将其禁用，所以很可能没有人会注意到这一点。

- SELinux 的 "checkreqprot" 功能，可以用来规避对创建可执行内存映射的限制策略，因此也已经被删除。这个功能已经经过了一个漫长的废弃（deprecation）周期，似乎不太可能有人会受到影响。

- 内核现在可以限制 .machine keyring （存放着机器所有者的密钥），只允许使用公认的证书机构正确签名过的密钥。其目的是允许这个 keyring 可以跟完整性测量架构（IMA, Integrity Measurement Architecture）子系统一起使用。

<mark>Internal kernel changes</mark>

- 新增一个通用的机制，能够从用户空间创建内核工作进程（kernel worker process），更多信息请参见相关 commit。

- 正如预期的那样，SLOB 内存分配器已经被移除。

如果仍然保持了通常的两周时间表的话，6.4 合并窗口可望一致持续开放到 5 月 7 日。等到窗口关闭时，LWN 上会再提供一次摘要。





## The rest of the 6.4 merge window

By Jonathan Corbet

May 8, 2023

DeepL assisted translation

https://lwn.net/Articles/930481/

Linus Torvalds 于 5 月 7 日发布了 6.4-rc1，并关闭了合并窗口。到那时，13,044 个非合并变更集已经进入了 6.4 版本的主线仓库。

其中有 5000 多个变更集是在我们写完合并窗口前半段的总结后才进入的。这些变化给内核带来了一长串的新特性和功能。

自上次总结以来，最重要的变化包括：

<mark>Architecture-specific</mark>

- 经过多次尝试，x86 的线性地址屏蔽（linear address masking）功能终于被内核支持了。最后，只有 LAM_U57 模式（允许在一个地址值中存储 6 个 bit 的 metadata）得到了支持；

- LAM_U48 模式需要再考虑一下。

- RISC-V 架构已经获得了对 Svnapot 扩展的支持。这个扩展的目的从它的名字中可能不容易看出来；"napot "部分其实是代表 "自然对齐的 2 次方（naturally aligned power of two）"。

- 它允许一组 4K base page 捆绑在一起以创建更大的 page（huge page）。

- RISC-V 内核现在可以编译成一个 PIE 可重定位二进制文件。

- RISC-V 还增加了一个新的系统调用，riscv_hwprobe()，以提供关于当前运行的系统中可用硬件的信息。相关 commit 有一些文档。

- RISC-V 中还增加了对休眠的支持。

- S390 现在支持 STACKLEAK 安全特性（最初在 2018 年为 x86 合并），在返回用户空间之前清除内核堆栈。

<mark>Core kernel</mark>

- userfaultfd()系统调用有一个新功能，UFFD_FEATURE_WP_UNPOPULATED，允许未填充的匿名内存区域可以使写保护的。新的 UFFDIO_CONTINUE_MODE_WP 标志将导致 pagle-table entry 在小故障（minor fault）时是写保护状态。

- 进程级别的相同 page 合并控制功能已经被合并。这个功能可以使内核的 samepage merge 功能使用得更加广泛，而不会影响到安全性。

- 现在非特权进程有可能会对 pressure-stall 信息进行轮询。在无特权的情况下，轮询周期必须是两秒的倍数。

- user trace event，一种允许用户空间进程通过内核创建 trace event 的机制，在经过一年的加工后终于被合并了。

<mark>Filesystems and block I/O</mark>

- 为 tmpfs 文件系统新增的 noswap 这个 mount 选项将使其不使用系统交换空间来存储数据。

- XFS 文件系统在其 online scrub（在线刷）新机制上做了更多的工作；据说这是 online 文件系统检查这个功能合并前的最后一项工作。

- 这个功能会在未来的某个周期中出现；与此同时，XFS online fsck 的设计文档已经被合并。

- ntfs3 noacsrules 挂载选项已被删除；显然这个选项从未正常工作过。使用该选项进行 mount 的话现在会直接报错。

- NFS 服务器实现已经支持了 RFC 9289，这个功能指定由 TLS 加密保护的远程过程调用。

<mark>Hardware support</mark>

- 时钟： SkyWorks Si521xx PCIe 时钟发生器、凌阳 SP7021 时钟、龙芯-2 时钟、联发科 MT8188 时钟控制器、博通 BCM63268 定时器时钟和复位控制器、StarFive JH7110 系统时钟控制器、高通 SA8775P、SM6125、SM6375 和 SM6115 图形时钟控制器，以及高通 SM7150、MSM8917/QM215、IPQ9574 和 IPQ5332 全局时钟控制器。

- GPIO 和引脚控制： 英特尔 La Jolla Cove 适配器 GPIO 控制器，恩智浦 S32G2 引脚控制器，高通 IPQ9574 和 SM7150 引脚控制器，以及英伟达 BlueField-3 引脚控制器。

- 工业 I/O： 博世 Sensortec BMP580 压力传感器，德州仪器 ADS1100 和 ADS1000 模数转换器，以及 ROHM BU27034 环境光传感器。

- 输入： 恩智浦 BBNSM 电源键和 Novatek NVT-ts 触摸屏。

- 杂项： Amlogic A1 SPI 闪存控制器，AMD 可组合 DMA 传输（CDX）总线，带有 "布局 "的非易失性存储器设备，ASPEED AST2600 I3C 控制器，高通 PMIC 闪存 LED 模块，联发科 MT6370 PMIC LED 控制器，Rohm BD2606MVV LED 驱动器，Maxim 597x 电源开关，瑞萨 RZ/G2L MTU3a 计时器，苹果脉宽调制器，以及 StarFive JH7100 和 JH7110 看门狗计时器。

- 声音： 飞思卡尔 CPM 时隙分配器，飞思卡尔 CPM QUICC 多通道控制器，Cirrus Logic CS35L56 编解码器，Analog Devices MAX98363 Soundwire 扬声器放大器，Realtek RT712 SDCA DMIC 编解码器，以及 AMD SoundWire 管理器。

- USB： UCSI Qualcomm PMIC GLINK 接口。

- 另外：删除内核中古老的 PCMCIA 驱动程序的过程已经开始。

<mark>Miscellaneous</mark>

- 从不能编译成为 module 的代码中删除 MODULE_LICENSE()声明，这个工作有非常多的改动，已经合并了。这是个很长的故事；详情请看相关 LWN 文章以及 merge message。

- 新的虚拟文件/sys/kernel/tracing/touched_functions 将提供一个所有被 tracing 的内核函数的列表，或者是有一个 BPF 程序附着上来的函数。这些信息预计对开发人员调试与 tracing 或 BPF 程序有关的问题（可能）是最有用的。

- 新的 Rust 语言支持包括 pin-init 核心（旨在解决初始化钉住的数据结构的问题），一些加锁原语（LockClassKey、Lock and Guard、Mutex 和 SpinLock），用于引用计数的对象的 ARef 类型、 Task 作为内核 task_struct 的代表，LockedBy 用于受外部锁保护的数据，CondVar 的条件变量（用一个等待队列实现），一个用于处理用户空间代码的 UAPI crate，以及一组 ioctl() 数的操作函数。

- 像往常一样，perf 工具也有一长串的改动，包括用 BPF 过滤事件的功能，改进的 lock-contention 上报机制，新的引用计数检查的基础结构，等等。

<mark>Virtualization and containers</mark>

- 定义了一套新的 hypercall，使 Hyper-V guest 能够访问 pass-through PCI 设备。内核还获得了对 Hyper-V virtual trust level 的初步支持。

- KVM 有一个新的框架来处理用户空间的 SMCCC 请求。我们希望这将使许多与虚拟化相关的操作在用户空间实现，而不是在内核中增加更多的代码。

- Internal kernel changes

- 内核内部管理可加载模块的内存的方式有了很大的变化。新增 module_memory 机制增加了内存管理的灵活性，最终在安全性和性能方面都会有改进。

- DEFINE_SEMAPHORE()宏现在需要一个关于 semaphore 初始值的参数了；关于这一改动请参见 LWN 文章。

- MAX_ORDER 定义了内核中最大可能的连续内存分配的大小，其含义已经发生了变化。虽然它以前是 exclusive 的（也就是说最大的尺寸实际上是 MAX_ORDER-1），但现在它是 inclusive 的了。旧的含义导致了许多微妙的 bug，这些 bug 在这次改变中得到了修复。

- per-VMA lock 这组 patch 已经被合并了；它应该会给内存管理子系统带来更好的可扩展性。

- 一个没有成功的重要功能是 x86 架构的用户空间影子堆栈。Torvalds 几乎在整个合并窗口中都在思考这个 pull request，然后发现了一个错误，并得出结论，如果没有一些本质性的修改的话，他不想合入。

目前来说，6.4 的新特性的合并已经完成，现在是把所有这些工作都稳定下来的时候了，以便最终发布。假设没有什么意外的话，最终版本可望在 6 月 25 日或 7 月 2 日发布。


